作為法師
作為金金菩薩
我們要確定
佛佛相同
沒有高明佛
也沒有蹩腳佛
只要是佛
那絕對就是
我們說佛有十個名號
至少前三個我們都很熟
如來、應貢、正辨之
這就是佛的最基本的三個要件
因為它如來
所以不是不存在
那存在不是我們眼見為是
那他應貢
因為他具足被供養的功德
那正辨之
他已經證得無上證的證覺
所以既然是這個樣子
那你那一尊佛知道了
我這一尊佛也會知道
不然就不能稱為正辨之
你懂我不懂的
那我怎麼能稱為正辨之
但是這裡面當然有所謂限量的
限量的知其實就是存在的
知道的是存在的
不存在的
你那個知沒有意義
那我們現在剛好相反
存在的不想知
不存在的猛想知
都想知道那些不存在的
真正存在的不想知
這個就顛倒了
如實知
第一個就知道他存在不存在
若不存在你探導他幹什麼
不存在你說知
你到底知了些什麼
唯一的證知就我知道他不存在
夠了
不要再繼續下去
所以再回來講
就是說我們說動靜惡相
瞭然不生
動你當然要知道他是怎麼動
是什麼在動
動的內還是怎麼樣
那靜呢
你就知道他是靜就夠了
還有怎麼靜
靜還有兩樣嗎
還有靜裡面還有動嗎
所以就是慢慢的
我們一定要去離開那個猜想
那個想像
我們現在在觀想不是想像
觀想不是想像
所以在觀想之前
要先觀像
那個像值不值得觀
這個觀很重要
他符合不符合
三十二相
八十種隨行好
如果不是這種圓滿像
你觀他幹嘛
因為我們修半天
就到最後也是要這樣表現
要這樣表現
那要有這樣子的表現
必須要有那樣子的內涵
那要有那樣子的內涵
才能如法的如理的去做觀想
所以千萬不要把密宗講得很神秘
講得很偉大
或者講得一文不值
那個都是不懂的
不懂的人再說
然後你跟著不懂的人跟著說
那就是造口業
積功德都來不及了
千萬不要造口業
所以很多東西
學佛跟其他宗教有一個很大
根本的不同處
佛法談真理
其他的宗教談信仰
談信心
而佛法是談真理的宗教
如果不是這樣子
就不能稱為佛法
佛法相信的只有實相
沒有偶像
而我們現在當然末法時代
都相信偶像
不相信實相
親近偶像
膜拜偶像
不親近實相
不膜拜實相
那這個當然就是越來就越離譜
到最後有實無明
就三藏十二部都在
但是沒有真正的奉行者
都把三藏十二部當成頂禮的對象
不是深入的對象
要親近善知識
不是把善知識當神擺
你看現在是不是都這個問題
都出現這個問題
都把善知識當神在拜
所以哪一個被你稱為善知識
這時候他就要小心了
你認為哪一個是善知識
你自己要小心
對方也要小心
因為慢慢的你看不到真的
因為我們心裡面的善知識
是你想像的完美的一個存在
而真正的善知識是活生生的
平平實實的
如禮的表現
而這個如禮的表現裡面
有帶到禮裡面去
他就是善知識
不是要三頭六臂
不是要有什麼神通
預知未來
知道你心裡在想什麼
知道你會怎麼死
知道你下一輩子會去哪裡
這個其實都沒有道理
根本都是胡扯
所以我們既然要學佛
要老實一點
就要把這個身心真正的
看得清清楚楚
我們的身心有沒有因為我們學佛
慢慢的越來越自在
若不是這樣子
你真的要很小心
那要很小心呢
不是去懷疑你所修的
所學的可能是錯的
而是要小心
我們這樣修這樣學
我的態度
我的方法是不是真的對
人家是這麼說
你這樣理解
我這樣理解對還是不對
為什麼同樣一種說法
每一個人的解讀都不一樣
同一個人在講話
為什麼每一個人聽進去的感受都不一樣
到底問題出在哪裡
絕對出在聽話的人
他起心動念
如理不如理
所以我們言經
經全心
我們言經你理解幾分
就代表你心到什麼程度
怎麼呼應
怎麼去了解它
論的話
若連經都聽不懂
那論就更難了
我說句不客氣的
我們漢人從小教育的方式
很難研究論
沒有什麼條件
因為沒有邏輯性
沒有推理性
我們的教育在這方面真的很弱
因為從小就不斷的跟你添壓
包括連學數學都可以添壓
所以因為我們這種急就章
就要很快的要看到成果的這種教育制度
會讓我們不耐煩
而且靜不下心來自我推理
為什麼書要這麼寫
為什麼從這個可以推到這邊
其實從小你就要訓練
我想我跟人家不太一樣
可能就是這一點不一樣
從小就高拐
老師說我聽聽
不是他說了算
這不是一種狂傲
而是從小就養成一種自我思維的慣性
所以如果我讀在前面
我就可以當老師
我懂在前面
不是我要當老師
而是我的懂
我的學習
真的比老師還細膩
這個不是在吹牛
不是在吹牛
包括學佛的時候
包括在讀書的時候
都一樣
這不是要跟大家講說
我跟大家有什麼奇特的地方
是態度
因為從小真的就對真理
有強烈的好要
不願意被人家牽著鼻子走
當然我爸爸我媽媽都往生了
他們對我就很瞭解
我是不用被教的小孩子
我自己會教我自己
所以從小沒有被處罰過
當然有不理解我的人
曾經處罰過我
那我就一下子就讓他下不了臺
因為他根本就不曉得他是什麼
所以這個當然就可能是
是以身濟來的那一份自信吧
絕對不是蠻橫不講理
而是我是一個真正講道理的
真正講道理的
所以我不太容易生氣
因為我真正講道理
所以我不怕大家跟我講道理
這個要先聲明
那如果我講的道理
你覺得聽不太合理
我可以給你一個答案
問題不在我在你
我覺得這個不是狂傲
不是致富
而是你有待再提升
因為自己也是
不是說我現在講的都對
我現在在看書
也是一直在看別人
懂得比我深入的地方
每一個人都有他的長處
常有人說你已經看那麼多
還有什麼好看
我說不是
我現在看比以前看得更專注
看得更高興
因為現在我都會看到別人精彩的地方
這個角度的切入
這種說法我沒有去思維過
你會發現好美好棒
所以不是選到最後變成一副
我直我賤我愛我慢的樣子
自我感覺良好
絕對不是那種人
我是對自己要求很嚴苛的人
絕對從來沒有感覺良好
現在還是不斷地在求真
因為我剛剛講過了
佛法就不斷地求真
沒有偶像
佛法沒有偶像
是我們後來發展出的偶像
真正的佛教沒有偶像
那個偶像是方便你觀想
方便你把這個莊嚴相
能夠放到你的心的深處
不是要你去拜他
所以我們的拜法絕對跟人家不一樣
我們強調
能理是你
所理也是你
既然能理所理都是你
那有沒有禮拜這一回事
能理所理既然都是你
那怎麼不感應道教
所以當然
你如果不能理解的時候
會覺得在幹什麼
當你不曉得在幹什麼的時候
你就好好跟著拜吧
好好跟著拜
你慢慢就會融進去了
越拜越覺得這個真棒
所以很多真理是不是真理
是要檢驗的
檢驗就是
你就跟著做
看是不是真的那個樣子
而不是一開始就用分別意識
這樣好這樣不好
這樣莊嚴這樣不莊嚴
都還沒有做就一大堆分別心
那你絕對不可能懂什麼東西
而我們現在最麻煩最麻煩是
不斷的強化我們的分別心
不斷強化我們的成見
做什麼事都用成見擺在前面
沒有探討真理的習慣
我真的是誠懇的呼籲
因為好不容易走上這一條路
如果再摸不著邊
那太可惜
我們沉淪到現在
已經不曉得多少事
這一世好不容易真的能學佛
那如果還不能受用
真的不曉得再下去
會比現在好嗎
一個最簡單的
如果說有一個很好的朋友
跟在你旁邊隨時幫忙你
你都辦不了事
那讓你完全無助的時候
你能成就什麼
那我們比較麻煩就是說
一方面又自卑
一方面又自負
我不要你管
你管我那麼多幹嘛
我知道我在幹什麼
是這樣子嗎
越幼稚的人越以為自己
知道自己在幹什麼
只要有點內省性自覺性的人
都知道自己不曉得在幹什麼
我就曉得我不曉得自己在幹什麼
當我不曉得自己在幹什麼的時候
這時候我知道
當我曉得我現在在幹什麼的時候
我知道
而不是自以為自己
以為知道自己在幹什麼
一個最簡單的
當你堅持一個想法的時候
那時候你已經不曉得自己在幹什麼
你再堅持一個完全不值得堅持的東西
還繼續堅持
那不是不曉得自己在幹什麼嗎
所以這個就是覺
這就是智慧
所以我們還是要把神秘的那一層外殼
慢慢把它拆解掉
因為現在末法就是
這個殼已經把我們罩得死死的
讓我根本透不過氣來
但是我們躲在這個殼的保護之下
覺得很吉祥很安穩很自在
你已經被罩住了蓋住了
快要悶死了
就是你的自性
你的佛性快要被扼殺掉了
你都還很自在
那怎麼辦
所以我想我也講過
其實我學佛很重要的一個因緣
就是從梁啟超他的書看進去的
他裡面有一句很重要的話
我們一定要隨時準備要突破羅網
因為我們被層層的羅網包圍
那就是我們過去的喜氣業力
你如果突不破那根本就沒有辦法掙脫
而我們現在都不僅僅不想掙脫
還要加很多羅網把自己罩得死死
那個完全不對
所以很懇切的講這些
就是想慢慢的真正的改變我們學佛的態度
這個如果能夠弄對以後
你會覺得學佛真的很棒
我真的告訴大家
我每一天都法喜充滿
絕對從來沒有無聊到要去看人家在幹什麼
每天看自己都來不及
不需要去看人家幹什麼
好 我們請
大會菩薩父親至尊
為願為說一切法
有無有相
令我疑於菩薩摩訶薩
離有無有相
即得阿諾多羅三秒摘五離
佛報大會
必聽必聽
善思念之
當未如說
大會佛佛言
善哉世尊
惟然受教
這邊大會緊接著就請問世尊
因為他曉得
我們所有的宗教
不是執著有
就是執著無
這兩派
可以說是所有的哲學或者是宗教
最容易信以為真
而且就堅持到底
這兩條路
一個是堅持有
一個是堅持沒有
所以到底是有還是沒有
大會菩薩請世尊
再進一步的來解說
如果你真的把有跟沒有的問題
給穿透了
給化解了
那麼你就解脫了
因為住在有裡面
著有
你不能解脫
著空斷滅
一樣沒有解脫
那要怎麼樣子來正確的理解
然後這裡面當然
大會會這麼問
當然是有它的立足點
也就是那時候
所謂的外道
六種外道的論師
他們其實都有一套振振有詞
而且有很多信仰者
有很多信徒堅守著
就好像現在
世界上
基本上至少還是有
所謂的三大宗教
就是基督教
佛教跟回教
這三大宗教
因為我們對自己的教義的堅持
會把別人的教義
拿來開玩笑
所以現在其實
IS為什麼會那麼激烈
是宗教問題
我們曉得因為西方
可能在這三個世紀
從文藝復興以後
西方一直扮演著強者的一種角色
所以慢慢地
他對自己的所有一切
那就更有自信
幾乎到達狂妄的程度
所以他有時候就會
偶爾在一些書上面
去數落或者是挖苦
回教
我印象很深刻
那時候懵懵懂懂的時候
那時候一講到穆罕默德
說他被追趕
然後躲到那個山洞裡面
外面通通是蜘蛛網
然後就一條豬救了他的生命
人家在追殺他的過程裡面
就這個豬跟蜘蛛網
救了他的生命
所以他們不吃豬肉
我那時候對回教的認識
就是這個樣子
我也曉得回教就是阿拉
僅此一這樣的認識
但後來現在書非
現在其實回教的書也很多
那個可蘭經
其實在我們中國也有好幾個版本
但我當然偶爾會去翻一翻
但是幾乎都看不下去
很想努力地深入去了解
看幾頁以後就看不下去
意思也是跟一樣
就看聖經
其實我也很想看
新約舊約都曾經翻過
翻一翻
翻個幾頁看不下去
因為就以我一個學佛的人來看那些
根本是在講神話
一看就不合理
一看就沒有道理
說要我耐心地看下去
幾乎不太可能
所以這個就是說
其實我們每一個人難免
但是這裡面
其實事實上還是可以比出高下
還是可以比
就好像我們說
你也是中文系的
他也是中文系的
當然講幾句話就曉得哪一個比較有內涵
什麼東西都一樣
譬如說我雖然是數學系的
但是我曉得
數學的內容少之又少
幾乎講說很貧乏
你們大家會想說
你數學系對數學
都說你懂得很貧乏
那我們算什麼
我是講真話
數學的書
我看不懂的太多太多了
根本就連看都看不懂
所以每一行每一頁裡面
其實都有很深的內涵
千萬不要我們天真到說
我只要學佛
然後我就什麼道理都懂
沒有那一回事
所以為什麼要榜學五名甚至十名
因為你真的要對人事物
要有深入的去理解
其實還要學得太多太多
不要幼稚到以為我學佛
就什麼問題都解決了
沒有那一回事
所以我們還是要謙卑一點
客氣一點
不要我們學佛就目空一切
覺得別人都迷信
你沒有迷信
當你這一念認為別人迷信
你已經迷信了
當你起這麼一念
你不懂
我懂
就已經迷信了
所以很多東西
就一定要深入去探討
你認為他迷信
理由在哪裡
你認為你正信根據在哪裡
而不是隻是一味的
我學佛
我們說無上正理正確
當然比這些其他的要好
要圓滿
也就是說你的祖先在偉大
跟你無關
你自己偉大不偉大才重要
祖先的庇孕是有限的
當然我們現在
都是在佛陀的庇孕
諸佛菩薩的庇孕下
所以我們好像還OK
但是真正你要自在的時候
不能憑佛菩薩的庇孕
要憑你自己的本事
這個要先把它理清楚
所以一樣的
人家都要探討的有跟沒有的問題
空有的問題
結果我們本身是佛教徒
談那些有什麼用
又不能當飯吃
談空談有又不會解脫
又跟解脫無關
如果這樣子的話
那麼你已經先甩了
我們釋迦牟尼佛的嘴巴
你都在講廢話
講那些根本就沒有用的東西
是這樣子嗎
所以真的要很懺悔很謙卑
絕對不要自以為是
以為學了有佛念就好
然後什麼都靠定了
千萬不要這個樣子
這樣的話是很糟糕的
千萬不要人家說我們看衰
看衰就
你們都是學佛的
這樣叫學佛
學佛都是你們這個樣子
如果這樣子的話
真的是很丟佛頭的臉
所以我們真的要
給自己多一點點責任
我常常講說
不要因為人家知道我在學佛
而看不起佛
要反過來
因為人家知道我在學佛
所以無形中就對佛產生恭敬
產生信心
如果每一個佛弟子
都有這樣的認知
我說這樣的認知不是
一下子就把自己抬得很高
不是
而是隨時要有覺照到
我的深口意的行為
是不是丟佛頭的臉
如果常常多一點點這種覺照
其實我們慢慢就會上去
我們不圓滿我們知道
我們會不會犯錯我們知道
但犯錯的時候你要承認錯
你要說抱歉
不要犯錯還理所當然
都已經錯了還不想改
這個是一個很糟糕的學習態度
有時候講話可能比較尷尬
但是真的是出於學佛的基本之見
不是要去批評哪一個人對哪一個人錯
所以在這裡面
其實我們所有的問題都出在
對有對空不正確的理解
所以只要你對空跟有
空跟有到底是什麼東西
對存在不存在
你能夠徹底的瞭解
那麼你就能夠很快的得到無上正能正覺
其實整個哲學就在探討存在的問題
所以近代的哲學又叫存在主義
所以這個時代
最近的時代為什麼會發展的這麼快
其實存在主義達了一記很強的強心針
我們的生命只有存在才有意義
而我們的生命的存在是因為我們有思想
所以這幾個世紀是整個思想蓬勃發展
這兩三個世紀其實抵著過去不少幾十個世紀
你看現在資訊的發達
你就曉得這句話一點都不過分
而是事實證明給你看
你只要真的有心想學
現在的人在學習實在是很方便
不像過去想學也沒有條件
現在條件太豐富了
那問題是出在你想不想學
你想學什麼用什麼態度學
不是湊熱鬧
是要真正學到東西
所以我們要感恩
真的我講的是真話
我們要感恩我們生在這個時代
不要埋怨我們生在這個時代
首先把你的存在肯定下來
我感恩我現在能存在
能功逢其盛
我感恩我能聽到我不理解的話
我感恩有人提醒我錯了
如果能夠用這種態度
其實你會很快地越來越好
反過來講如果不是這樣子
那會越來越糟糕
條件都已經很好
但對自己還是一點都沒信心
已經給你很多的錢
那你就擺著完全不用
那都很可惜
你要嘛就拿去佈施
要嘛就拿去投資
要嘛就要把它服用
不要擺著
而我們現在大部分人怕失去
怕賠
所以就不敢投資
當然我講這個不是要大家一天到晚
腦子裡面想的那個錢
如果你想的錢是身外物
其實那個根本就不是問題
對你來講沒有問題
你投資不投資都沒有問題
因為它對我來講沒有多大意義
但是在這裡面沒有意義
是真的沒意義嗎
你能不能讓它有意義一點
不然你擁有那些幹嘛
所以這裡面當然就有各種說法
我想我不能亂說
亂說好像在暗示什麼
這一段沒有什麼好說
我們再往下念
此世間應有兩種
為一有其無
若性非性
意見不離體相
大會迎合世間應有
未有世間應言生非不有
從有生非無有生
大會彼如是說者
是說世間無因
大會迎合世間應無
未受他會知性理
然後妄想既說
他會知性非性
大會若不取有性則
性相即定不
偽都如來
生文遠絕
不取他會之性
為有為無
這一段其實份量很夠
我們必須要慢慢的來把它解析
其實就這麼一小段
他把兩種一
就是世界上的所有現象
它的根據是什麼
就兩個答案
根據有
也就是來自有還是來自無
只有這兩個答案
要嘛就是來自有
要嘛就是來自無
現在我們也曉得
所有現象
像我們現在也很多現象
就在你目前的設身相位處法
通通是法
通通是存在
那這些存在的現象
到底是來自有
是依有而生
還是依空而生
依無而生
就只有這兩個
就好像我們會說
這世界是由物質來促成的
來形成的
還是由我們的心來形成的
那離開物跟心
也就是佛法講的
所以探討佛法
你就可以進一步去讀通
這些哲學家所講的話
而我們現在常常就是說
佛法也看不懂
那哲學也看不懂
哲學真的一點都不簡單
那思想家從斯格拉底開始
他們西方是有很強的傳承性的
就一代一代
都是那種學院式的
一直教下來的
就好像有點像現在西藏的生教育一樣
從小
從很小
就要背很多東西
就要訓練很多邏輯思維
所以我們怎麼可以
認為他們沒什麼
講那些都是沒有用的
沒有說沒有用的東西
這些很有智慧的人
窮他的一生
窮二、三十世紀
還不斷地在探討
而且還是樂此不疲
這些真正有頭腦的人
大部分都會鑽到思想的路上去
那這些思想當然涵蓋很多
譬如物理學家
這些都是有思想的
數學家
發明家
通通是有思想的
愛因斯坦
這都是很有思想的
所以我們千萬不要真的
夜郎自大到說
我學佛就比他們高明瞭
或者是我學佛的意義比他們大
他們一個發現
一個理論的提出來
就可以改變整個世界
那我們改變了些什麼
所以千萬不要幼稚到
以為自己已經不得了
千萬不要這個樣子
都要很謙卑
知道自己學得不夠
千萬不要
我相信什麼就好了
那個是很膚淺
很幼稚的一種心理形態
一定要對自己要求高一點點
不要對自己太縱容
我們說在這個世間的形成
當然就依
它所根據有兩種
一個就依於有
一個就依於無
這邊你可以自己把它加下去
為依有及依無
那個動詞兼顧了兩個字
不是依有及無
是依有及依無
因為我們依有
以為所有的東西都來自有
所以我們就會
惰到認為有自性的存在
第二種
以為一切都是由無而生起
無中生有
所以一切有都是無性
所以這時候就會惰到
一切法無性
這樣子的定見
這樣講起來
我們佛陀說
緣起性空
到底有惰到有還是惰到無
所以這個就是佛法
跟那時候的外道
還是我們平常人的思維
有一個很大的差別
惰到有不對
惰到空不對
那佛法當然不可能惰到有
也不可能惰到空
問題它要惰到哪裡
惰在中間
開玩笑
就只有兩邊沒有中間
所以這裡面
有沒有注意到
就不動
不惰
所以金剛經就講不住
不住
而我們惰到哪邊就是住了
你堅持了
你以為什麼
你以為是從有而生萬法
錯了
你以為是從空而生萬法
你以為你的生命的存在
是有帶過來的
錯了
你以為你生命的存在
是無中生有的
莫名其妙來的
錯了
在這裡面
大家可能又要問
佛法不是說有第八意識
會在那邊不斷地取得生命嗎
所以當然是從有來的
那是答案嗎
那是真理嗎
那八識從哪邊來
要不要再繼續問下去
八識到底是有還是沒有
要不要問
所以你只要一住
就以為是什麼
其實那當下就錯了
當下就見不到真理了
不是有跟沒有的問題
而是你對有理解
怎麼理解
對沒有怎麼理解
所以我們剛剛講
動靜二相瞭然不生
動相了了分明
靜相了了分明
不生心
不住法
不住動
也不住相
動有它動的緣起
靜也有它靜的緣起
它其實只是緣起相
不是有跟沒有
但是在有的時候
你不能說它沒有
在沒有的時候
你不要妄想它有
有而不有
不有而有
所以叫非空非有
因為有
所以我們也說亦空
因為它空
所以也說亦有
因為它有
所以我們說亦有
因為它空
所以亦空
亦空亦有
到底是什麼
所以什麼都不是問題
當你心有所住的時候
有所堅持
有所以為的時候
這時候錯了
這些基本的道理
其實都是要慢慢地
讓我們
帶我們轉世成智
這是關鍵
你如果落在空有裡面
在那邊抓
在那邊放
都是在意識
都在分別心
我們的如來藏
到底存在不存在
其實我不斷地在強調
你只要曉得去內觀內省
那一念內觀內省
就是你的如來藏
只要提起這一念
你的如來藏就現前了
你忘了這一念
你的如來藏就又消失了
所以它到底是有還是沒有
當你能看到你的身心的時候
是誰在看
你的如來藏在看
但當這個能看的
又掉到身跟心裡面去的時候
你的如來藏又失去了作用
不是消失了
失去作用
因為這時候又掉到分別意識裡面去
又掉到業力的執著裡面去
所以它到底是什麼東西
這不探討
你要探討什麼
摸不著邊的
我一點興趣都沒有
明天才能給答案的
我沒有興趣
現在就要給答案
而這個答案不是誰給我的
是自己清清楚楚答案是什麼
這些態度會讓你越來越真
也就是對自己會跟不會
有沒有把握
越來越有把握
因為你的每一個思維
或者每一個做法
你都曉得你在幹什麼
這樣子的話
才是自主性
自在性的生命
不要我做了
我只要做就好
我不管它怎麼樣
反正善有善報惡有惡報
我就不斷地做就好
但在善有善報惡有惡報之前
你要不要先探討
它到底是善還是惡
如果連善跟惡你都不曉得
你要幹什麼
你做它幹什麼
所以
你隨時一定要回到這一份
我們說什麼是善
多幫別人想就是善
你怎麼幫別人想
人同此心
心同此理
誰不能幫別人想
誰沒有這個能力
但當你自私的時候
你這個能力當下就消失
當你不自私的時候
這個能力馬上就欠錢
所以整個殺手間
最嚴重的就是
我一抬頭
你就什麼都不是
當你忘了我是誰的時候
這時候你通通是
也就是你跟眾生是平等的
不僅僅跟眾生
跟萬物是平等的
當你自己放得很鬆的時候
那一朵花
一個葉子
你看起來都好美
因為你跟它打成一片
你讚嘆它的存在
所以學佛絕對不會說
越學越無聊
越學越沒趣
越學越精神奕奕
越學越精彩
那才對
因為你要正德無上
正等正絕
怎麼可能是一個
無精打採的生命
不可能吧
所以
這些態度
一定要徹底的扭轉
當我們做到
執著有
以為萬法有自信
或執著空
以為萬法沒有意義
萬法終究是不存在的
尤其我們其實
很多宗教
因為發覺所有東西都會變
所以無常不是隻有我們
佛法懂
我們中國的古聖先賢
哪一個不是在講
這生命的無常
但是那個生命的無常
發覺它無常的時候
你有些態度
就會產生不一樣的
一種態度
因為我的生命不可把握無常
所以我要及時行樂
現在能夠
好好追求
好好享受
我就盡量追求
盡量享受
會有這種態度
然後另外
也會有一種態度
既然到最後都什麼都沒有
那我還追求什麼
追求到最後還是一場空
那我追求它
這又是另外一種態度
這兩種態度
哪一個對哪一個錯
通通錯
兩個都錯
你要追求該追求的
不是因為生命有限
所以我拼命追求
那你曉得一切都無常
所以你對那個結果不要執著
但是對結果不執著
不是不去
讓結果產生
所以這裡面
真正對的態度是
也不因為那個無常產生恐懼
產生一種無常感
然後想要擁有
也不會因為無常
然後產生一種無奈放棄的態度
所以
佛法告訴我們
是怎麼樣的隨緣
怎麼樣如理作義
怎麼樣讓你的生命發光發熱
所以到最後會要我們發菩提心
因為生命的存在就是要善用它
這個就是佛法
那現在我們因為那個目的太狹隘
所以就把那個善用
變得用一種狹隘的方式在進行
我所謂狹隘的方式
譬如說
我現在我希望
在這個沙漠世界太可憐
我下一輩子要去西方極樂世界
然後告訴我
我只要不斷的念阿彌陀佛
就可以去西方極樂世界
所以這一輩子
你所有的生命都在唸阿彌陀佛上
會把它當成一種正念
或者正業
正行
在修持
我說這個叫狹隘
你的生命絕對不要貧乏到
不要貧乏到這一輩子只是念一句佛號
這樣很可憐
而且比較大的問題是
這樣沒有誰能保證你能去
為什麼
那關鍵你沒有達到一心
所以你念再多都去不了
所以很多東西你一定要去懂
當你因為唸佛而真正念到一心的時候
這時候還需不需要
還要不要那句佛號繼續念
既然你都已經知道一心
這一念心不是念佛的心
我現在是在講實相念佛
這一念心可以是一切
不只是唸佛
所以一樣的
你念佛是念他的名相
還是念他的莊嚴
還是念他的功德
還是念他的真正的內涵
這一念心到底是什麼
因為我們太依賴於持名唸佛
所以念半天
這一念心都是佛名
這一念心只是注著佛的名號
沒有注著佛的莊嚴功德體性
如果這樣子的話
我們就要走錯路
狹隘
所以這個一定要探討
你不探討太可惜
你探討的話
慢慢會把不對的變成對
因為一般人你要他能夠靜下心來好好唸佛
已經很難了
所以你其實已經做了很難的一件事
別人不能靜下心來好好唸佛
如果你已經能夠靜下來
好好唸佛
但是這個好好唸佛還要再深造
要再深化
進去
再進去
這樣子的話才不會枉費我們的生命
其實這一輩子你可以做很多事
你這一輩子如果做很多功德
可以保證你到那個地方去
那個果位會高一點點
因為關鍵在你能不能去
你能去的時候
你帶什麼去
假設我能去
我能夠去那邊報名
結果報的名是一個只有名字的名
那太可惜了
我們去那邊就是要把我們的功德
所以為什麼講說修淨土要發大聖的心
要發菩提心
為什麼說淨土是大聖法門
關鍵就是在
你是不是發菩提心在修淨土
你如果不是發菩提心在修淨土
你去那邊根本就不相應
因為那邊是諸上善人聚會的地方
不是自私自利的人去那邊報道的地方
所以我們如果心態不能轉成菩提心
也就是覺的心
不能為眾生而修
不能發長遠的饒於眾生的願
其實那個淨土是跟你不相應的
所以當然我們要回過頭來檢驗
我們現在在唸佛的時候
是用什麼心態在唸
那不念佛的時候
你什麼心態
那你到底唸佛的時間長
還是不念佛的時間長
這個都要進一步探討
那你一天唸佛念十八個小時
總還有六個小時沒有在唸佛
那你在唸佛的時候是念什麼佛
十八個小時
我天天唸佛時時唸佛
一個佛也沒有唸到
為什麼
前面佛已經告訴我
他從開悟一直到涅槃
講了四十五年的經
他一句話也沒有講到
講的通通是這些冥想
都是一些對稽的話
這裡面只有能夠講出來的是語言
語言不能呈現的
不能附載的
是那個意義
所以我們千萬不要
連這個經典
佛都這麼告訴我們
佛號能夠代表佛嗎
也是如是理解
你就曉得了
就過半了
你懂這個
然後你再去懂那個
你就曉得
這樣做到底是純然的對
還是方便的有條件的對
既然是有條件的對
那當然我們要把這個條件越做越大
讓它對的成分越來越高
所以一定要從假名穿透到實相
這樣子才能夠實在相應
所以我想這個應該
道理不是很難懂
因為我們一墮到有
墮到無
認為是有而生萬法
或者無而生萬法
或者萬法到最後是真正存在
或者萬法到最後都落空亡
用我們的自我意識
分別意識一確定的話
那麼接著下去就要預見
預見就產生一個
要建立起自己的見解
確定我們的見解是正確的
那個希望慾望
就會產生出來
這叫預見
那產生這樣子的
不管你是執著有而生萬法
或者空生萬法
或者萬法會真正存在
或者萬法是究竟不存在
你以為你可以解脫
叫做離
離就是解脫的意思
那什麼叫不離理想
當你執著確定什麼
認為是什麼時候
這時候已經不離
對不對
已經不離
然後你又把你認為的那個
理想
也就外道認為的解脫
外道認為解脫
事實上它根本就沒有解脫
後面那個理想
它確定它是
就是建理想
然後事實上你是不離
我認為我已經懂得究竟的道理
我已經知道什麼是涅槃
但事實上
因為你心裡面認為它是涅槃
所以它就不是涅槃
所以我們前面也有說過
沒有涅槃佛沒有佛涅槃
就是在講這個道理
不是佛沒有涅槃
也不是佛真的沒有正涅槃
而是它正涅槃沒有涅槃相可得
沒有能證
沒有所證
已經超越了能所
而他們因為是執著
以為對
以為有
以為空
以為滅
所以他以為的滅不是真滅
他以為的有不是真有
因為這個都還要進一步的探討
都還要進一步探討
所以這個就是佛法
其實說難也難
因為
它就在那麼一個思想很發達的國度裡面
也就印度
然後在這些
它怎麼從這些所有的說法
所有修辭裡面
然後逆然而出
當然不是那麼簡單
所以說實在的
我們現在學佛也真不簡單
也真的不簡單
不要把學佛當成簡單的事
但是再怎麼不簡單
都要從正確的簡單下手
如果我們用現在話來講
就要有操作性
你能下得了手
下得了手的時候還能夠檢驗
這樣才有實驗性
有操作性要有實驗性
還要有檢驗性
所以這個其實也就我們現在
佛法很重要的一塊
佛法絕對不能落到迷信上面去
都得透過檢驗
你要修要實修
就拿實際的作為來
你要有實際的作為
要有正確的理解
所以沒有文所成會
你拿什麼來思維來理解
那你真的理解的時候
拿什麼來印證你的理解是對的
所以當然就要從文思修
從戒定慧這邊不斷地來檢驗
不斷地來操作
從這個地方來
所以我想基本上
當我們心想學佛
但是又從我們的心裡面
不斷地冒出貪嗔痴慢疑
冒出強烈的執著
強烈的好惡的時候
這時候我們都要曉得
這時候業障又現前
你不能跟著它走
趕快轉
趕快把它轉掉
要把它轉掉
不需要跟它在那邊拼命
你只要有智慧
曉得那是業障
那是業力的顯現
承認這是業力的顯現
我絕對不能跟著它跑
當下你就解脫了
真的
當下就解脫了
你沒有跟著你的業力習氣跑
也就沒有跟著你的強烈的分別心情緒跑
當下你就解脫
但是如果不曉得不應該跟它跑
你一被它跑
那又強化你的習氣業力
你失去了一次解決你習氣業力的大好機會
真的不怕念起
只怕絕持
我們修行就不斷地保持絕肇
如果你不斷地保持絕肇
還會有絕持的問題嗎
大部分就保持不住
所以常常又落到妄想裡面去
等妄想出來
趕快用絕想要來趕它
其實都太慢了
所以我們現在還是要趕快修回來
隨時保持絕肇
真的
一個人如果能夠保持絕肇
他絕對不會有強烈的分別心跟情緒
絕對不會有
就是我們沒有持明
沒有保持絕肇
所以習氣業力常常會現前
所以一有習氣業力現前
這時候最好我們不要去怪那些
趕快自己大腿轉一下
捏一下
我又失去絕肇
所以它又出來了
這樣久而久之
你會把所有習氣業力轉成當下的那一念絕
這個才是根本有把握
要死了
你只要有這個絕在
你絕對不會怕死
就是我們不絕
才會對死有恐懼
就好像因為我們不絕
所以才會怕意外
你如果有絕哪有意外
所有的意外都是不絕
你看所有的車禍
被盜刷
被詐騙
都是你失去絕肇的時候
你有絕肇怎麼會被騙
這道理就這麼簡單
所以真的能保護你的
是你的本覺
你本來具足的覺性
這個趕快找回來
其他誰都靠不住
真的
雖然我是虔誠的佛教徒
我絕對不靠佛
還是隻有靠自己靠得住
真的
為什麼這麼有信心
因為佛不斷的在跟我提醒
你一定要靠你自己
以自己為州
以自己為醫護處
要皈依自己
皈依自性
才是真正的皈依三寶
雖然我們講皈依三寶
其實是皈依自性三寶
是拿你的自性來皈依三寶
也是把你的自性
跟三寶做相應
從你的自性顯現出三寶的功德
這樣才對
我們休息一下